tipos de movimientos del alma: pasios, acciones, adquirir aretai (technai, episteme, etc.).
.. cada uno tiene un fin (las pasios fin orgánico [eg liberar hormonas], pero subordinado al existencial: [preservar la vida y dar lugar a virtudes].

// esto sería las hojas del arbol temático (los significados que tienen asociados, vs just valoracion temática).
.. chap3 da sdo del bien natural político, qué estudia la politica, su lugar entre las ciencias, etc.
.. caracteriza las acciones de la esfera politica (w-dependientes de contexto, interpretaciones, etc., w-subjetivo todo).