chunks vectorizados y en mariadb para buscar semejanza del include y criterios basicos, para cuando no se encuentran matches ok para la pregunta, se dan a la ia un chunk sintetico tipificado y los chunks que devulva esa busqueda por las palabras clave que haya encontrado en la pregunta.

. que la llm busque citas del chunk elegido (de acuerdo con interaccion previa).
.. primero pagina capitulo de libro como chunk o pagina entera bakker, después refinar más (parrafo o 10 lineas bakker).
.. controlar cuantas lineas del siguiente bakker page hay que pasar para que llm seleccione las citas.

. podría pensarse en chunks de citas por temas, que llm abra y cierre con citas (el desarrollo tiene que tomar como modelo el chunk sintetico seleccionado)... probar si selecciona ok chunks sinteticos a partir de pregunta.
.. palabras clave del chunk original, e incorporar en rta algo de etimologia. También incorporar alusión a la phusis y la politica - estado etico (arkhe y telos de todo este proceso). Pneuma hasta bienes publicos.

. padres necesitan saber esto, para exigir a escuelas que enseñen y habitúen a sus hijos en la virtud (y hacerlos ellos mismo obviously).

. marca - sesgo de nuestra app: phusis (movimientos!!) y enseñanza.

1. 
chunk sobre fines y phusis.
.. por phusis deseamos realizar bienes, en parte por gozo que trae aparejado y en parte porque también por phusis, deseamos el max-bien (posible, si intenar realizar bien trae mal relevante, mejor quedarse con un bien menor, no es max-bien o nada).
.. adquirimos virtudes para hacer mejor cierta actividad (anzuelo para pescar mejor y con menor esfuerzo), y en ultima instancia para alcanzar la felicidad.
.. cada actividad (y producto) tiene su fin. Y los fines tienen un valor referido al bien que buscan producir (medicina salud y ciencia militar victoria).

. there are many ends (uno por actividad [eg abrir la puerta, comer, dormir], techne y episteme (y más, por cada hexeis [virtudes esp, es max-vi conocer el fin de cada virtud para poder adquirirlo y así avanzar en alcanzar la felicidad]), y por cada ente también hay un fin), and a difference between ends: some ends are activities (ἐνεργειῶν), while others are products (ἔργα) which are additional to the activities.
.. todo moivimiento de la phusis tiene un fin (orden natural!).

. <1094a> Every skill and every inquiry, and similarly every action and rational choice [Πᾶσα τέχνη καὶ πᾶσα μέθοδος, ὁμοίως δὲ πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις], is thought to aim at some good [ἀγαθοῦ τινὸς ἐφίεσθαι δοκεῖ]; and so the good has been aptly described as that at which everything aims [διὸ καλῶς_ἀπεφήναντο τἀγαθόν, οὗ πάντ᾽ ἐφίεται].

phusis causa desear el bien, al comprender el logos phusikes apreciamos que todo bien remite a la eudaimonia como su telos, y la eudaimonia al estado ético y así a Dios
realizar bienes=> virtudes en actividad de consolidación, de todas las virtudes.
.. sin esa estabilidad, es imposible eudaimonia.
.... un nivel de bienes naturales equivale a ese bien en esfera del pneuma, no hace falta repetir (el max-bien natural remite a bienes espirituales).
.
Since there are many actions, skills, and sciences, it happens that there are many ends as well.
la finalidad de el conjunto de acciones dirigidos a adquirir y maximizar virtudes es la felicidad (como el fin de la medicina es la salud).
.. claramente the end of the master science is more worthy of choice than the ends of the subordinate sciences, así com todo bien, tiene un valor determinado...