. menos categs y más modismos de la referencia a esa categ en el chunk (y a veces secuencia de chunks, y conexión con chunks sintéticos).
.. hay varias referencias a la virtud o a la felicidad, la mayoría de los casos son meros preparativos de terreno para una buena definición y aclaratorias posteriores a la definición v-ok (los preparativos a la buena definición, peso w-bajo). Esto se registra con los digitos de la dimensión.
.. la mejor opción es que las dimensiones sean los campos de una tabla, y si en algun momento quiero aplicar la cosine similarity, convierto en arrays los campos, y los comparo con la función... hasta mejor porque puedo utilizar pocas dimensiones para que comparaciones sean mas siginificativas.

. el 'vector' por chunk va a ser un json (convertible a array plano, ie, vector para eventualmente aplicar cosine similarity y otras operaciones semánticas):
{ 
bien:{peso:1, 
phusis:{peso: 1, 
conceptos: {peso:0, causa:{peso:0, natural:0, logica:0, mtf:0}, th: 0, origen:0, to_metron:0 }, 
tipos_bien_natural: {peso:0, externo:0, 
psuche: {peso:0, partes: {peso:0, alogon: {peso:0, vegetativa:0, sensitiva: {peso:0, pasio:0, pasios:{peso:0, placer:0, dolor:0, ... }, hexeis: {peso:0, eth_aretai: {peso:1, andreia:1, templanza:0, justicia:0}} }}, logon: {peso:0, hexeis: {peso:0, deth_aretai: {peso:1, techne:0, phronesis:0, sophia:0  } } } } }, 
politike:0, max_bien: {peso:0, eudaimonia:0, estado_etico:0}} 
}, 
penuma:{tipo_bien:{peso:0, divinizacion:0 (ver virtudes cardinales)}, mfk: {peso: 0, energeia:0, dunamis:0, logos, ontologia: {peso:0, ousia:0, to_ti_en_einai:0, hupekeimenon:0}, dunamis:0, to_metron:0 } }
},
referencias:{peso:0, internas:{peso: ek: 0, mfk:0, bio:0, lk:0}, estructura:0, externas:{peso: 0, platon:0, presoc:0, sofistas:0, hoi_polloi:0},
valoracion:0},
segundo_grado: {} //redes neuronales con afirmaciones que pueden aparecer repetidas veces en distintos chunks...

}

.. segundo grado son afirmaciones, ~conectores que aparecen como comodines que pueden relacionar categorias de primer orden para definir reglas: causa que pertenece a la phusis con sus cualidades (algo es causa de algo, eg, phusis de felicidad: NO)... usa codigos de categs? (eg ES (causa (phusis, felicidad)): FALSE 15=causa[[23=phusis], [38=felicidad]]:valor)... esto para redes neuronales.
.... por ahora solamente nos quedamos con las afirmaciones +vi, unas pocas por ser w-vi o por repetirse mucho.
.... con la codificacion de reglas mediante redes neuronales o prolog, se puede hacer un ping pong en js - navegador (ti_estin cada categ, aitia?_,_ ).
.... ES (felicidad, energeia): TRUE (agregar para entrenamiento respuestas a las alternativas, eg, ES (felicidad, arete)): FALSE pero cerca porque felicidad => arete; ES (felicidad, pasio): FALSE (se puede codificar para es-felicidad que todo lo relacionado al bien natural tenga falsedad con reparos y lo que está fuera de esa categ totalmente falso o delirio semántico en algunos casos).
.... w-vi separar las afirmaciones propias o que no están del todo claras en el texto pero son max-vi). La logica propia del texto de lo que tiene que ver con interpretaciones y evaluaciones.
....
agregar reglas con cuantificadores.

const causa = [
  { a: "virtud", b: "eudaimonia", valor: true },
  { a: "telos", b: "eudaimonia", valor: true },
  { a: "placer", b: "eudaimonia", valor: false },
  { a: "naturaleza", b: "felicidad", valor: false }
];
// a causa b <=> b es efecto de a
const es_un = [ 
  { a: "virtud", b: "hexis", valor: true },
  { a: "virtud", b: "energeia", valor: false },
  { a: "eudaimonia", b: "energeia", valor: true },
  { a: "virtud", b: "mesotes entre exceso y defecto", valor: false },
  { a: "naturaleza", b: "origen de movimiento y reposo", valor: true }
];

const definicion_de =[]; //cada categ
 
const lista = [
  { a: "virtudes", b: [{a: "eticas", b: ["coraje", "templanza", "justicia", "magnanimidad", "liberalidad", "amistad"]}, {a: "dianoieticas", b: ["techne", "phronesis", "sophia"]} ]},
  {a: "partes del alma", b: [{a: "alogon", b: ["vegetativa", "sensitiva / apetitiva"]}, {a: "logon", b: ["intelectiva"]}] }, 
  {a: "pasios", b: ["placer", "dolor", "ira"] }, 
  ]
  //alma tiene: pasios, capacidades, estados
  // proceso desde phusis hasta pneuma (flia, soc civil, estado)
  
 
.. libertad es mantnerse dentro del proceso natural de perfección (realización de posibilidad más propia, reposo). El hombre libre crece en ese proceso according to logos-phusis, el que se sustrae de ese orden, pierde la libertad, y se vuelve dependiente, esclavo de lo ente, perdido en la multiplicidad sin la fuerza

.. podria pensarse en un json de supertemas / clases, que pueden instanciarse dentro del segundo json mas concreto (doctrina de justo medio puede aparecer en las pasios y en las aretai).
.. w-vi que en lo gral no falle el match de la pregunta (puede estar marcado chunk como dunamis, energeia, y energeia-vs-dunamis, lo w-vi es que si user quiere preguntar por energeia-vs-dunamis, pero formulacion de pregunta no marca esa dimension, que sí aparezcan mas chunks, que hablen solo de dunamis para que chunks sintéticos y llm refinen la rta utilizando esos chunks también, se señalará en la rta que hay categ energeia-vs-dunamis para que re-pregunte).
.. además de las categs, están las REGLAS (si hablo de hexis, hablo de arete hablo de psuche que está dentro de phusis, y del justo medio...), siempre que hablamos de la arete, estamos hablando de un impulso de la phusis. Como primera aproximacion se pueden ver como propagaciones de los pesos.
.... reglas pueden concentrarse en chunk sintético que viaja siempre al llm para armar la respuesta.
.... también como herencia de propiedades (eg to_meson aparece en movimiento-concreto de la phusis, y como concepto.
.. la app tiene predefinidos recorridos (eg, phusis y eudaimonia, y bienes publicos).
.. w-vi ayudante para consultar ok (eg imagen del arbol tematico) y recorridos predefinidos que admiten dialogos en ciertos puntos clave.
.... quieres ver referencias a platon sobre tal tema (de valoracion negativo o positiva)?

.. ejemplo de vectorizacion: we do not become good or bad by nature. 
.... tendría que entrar en categoria de prguntas tipicas (referencia a hoi_polloi? con valoracion negativa).
.... se toca la cuestión de la causa de llamar a alguien bueno, ie, de atribuir posesión de arete (que se obtiene con duro trabajo ergon, es el resultado:ergon del trabajo:ergon, no un efecto de la energeia natural, del obrar de la phusis, por más admirable que sea su orden).
.... en chunk sintetico con max-voloracion en esta dimension se alude directamente a la expresión que puede estar perdida en medio de un chunk... Por naturaleza estamos llamados a la felicidad pero hay que hacer mil cosas para entrar en camino de realizar la felicidad.
.... la phusis no reviste caracter valorativo (de valorarla sería todo igualmente justo y bueno). Es material para chunk sintético - regla que para vectorización. Sería parte funamental de pregunta acerca de en qué radica el grado de bondad en un ser humano... parte de la rta sería que nadie es bueno o malo por la naturaleza... en cualquier situación.
.... VI esta expresión porque aclara mucho de la cuestión de la naturalidad del estado. La naturaleza no produce estados éticos como produce nueces a través del nogal. Tiene que intervenir el nous para su genesis y conformación, pero al intervenir ya vuelve la naturalidad de su configuración perfecta. La phusis actúa ahora a través del nous que participa de un logos penumático a diferencia del phisiko que actuaba como desde las pasios, la flia como incitación de objeto elidido (se ignora el hacia dónde de las intimaciones de la phusis en esas etapas).



==
ppios en acción: origen en la phusis y camino del desarrollo de acuerdo con la arete que indica el predominio de la energeia, ie, llamados a hacer realidad la max-potencialidad. La felicidad es energeia super-especial, teleiós, cumplimiento del llamado, hora del reposo en la correspondencia entre los vectores.
.. phusis-pasios-hexeis=virtudes-felicidad-avance del estado etico.
.. virtudes son hexeis, felicidad es energeia de adquirir virtudes empeñado en gozar el max-bien, con max-bien en vistas.
 
=
probar separar los vectores en estructura de árbol, que un fragmento tenga un vector de 6 dims para grandes temas y un vector por cada gran tema.
.. lo mismo pero w+manejable para los embeddings y para filtros.
.. ko, se puede resolver desde lo visual.
.. el pto es mejor la estructura de arbol e ir vectorizando parrafo de ross por parrafo de ross.

BIEN (nodo raíz)
│
├── CONCEPTOS (fundamentos filosóficos)
│   ├── Metafísicos
│   │   ├── Energeia (acto, actualización)
│   │   ├── Ousia (sustancia, esencia)
│   │   └── Phusis (naturaleza, principio de movimiento)
│   └── Físicos
│       ├── Psuche (alma como forma del cuerpo)
│       ├── Biología (teleología natural)
│       ├── Movimiento (potencia → acto)
│       └── Tiempo (medida del cambio)
│
├── TIPOS DE BIENES (clasificación)
   ├── Inmediatos (bienes externos)
   │   ├── Placer (hedoné)
   │   └── Fama (honor social)
   ├── Éticos (bienes del alma)
   │   ├── Virtudes éticas (justicia, valentía)
   │   └── Virtudes dianoéticas (sabiduría, prudencia)
   └── Políticos (bien común)
       ├── Eudaimonía (felicidad colectiva)
       └── Justicia distributiva
       
       
BIEN (nodo raíz)
│
├── CONCEPTOS (fundamentos filosóficos)
│   ├── Metafísicos
│   │   ├── Telos (fin último)
│   │   ├── Energeia (acto, actualización)
│   │   ├── Ousia (sustancia)
│   │   ├── Phusis (naturaleza)
│   │   └── Logos (razón estructurante)
│   └── Físicos
│       ├── Psuche (alma como forma del cuerpo)
│       ├── Alma racional (logistikon)
│       ├── Movimiento (potencia → acto)
│       └── Tiempo (medida del cambio)
│
├── TIPOS DE BIENES (clasificación)
│   ├── Max-bien (eudaimonia=>estado etico)
│   ├── Externos (bienes instrumentales)
│   │   ├── Riqueza
│   │   ├── Salud
│   │   ├── Honor (fama)
│   │   └── Placer
│   ├── Éticos (bienes del alma)
│   │   ├── Virtudes éticas
│   │   │   ├── Justicia
│   │   │   ├── Valentía
│   │   │   ├── Templanza
│   │   │   └── Generosidad
│   │   └── Virtudes dianoéticas
│   │       ├── Prudencia (phronesis)
│   │       ├── Sabiduría (sophia)
│   │       ├── Ciencia (episteme)
│   │       └── Entendimiento (nous)
│   └── Políticos (bien común)
│       ├── Eudaimonía colectiva
│       ├── Justicia distributiva
│       ├── Concordia cívica (homonoia)
│       └── Legislación ética


==
. el pto inicial es la conexión con la phusis, sería como estar unido a las raices o no. Ese el pto inicial y condición necesaria para la felicidad (=> estudiado por la etica).
.. el eje último, el núcleo de la vida... con la aparición de las nuevas tecnologías el ser humano es eliminado de los procesos de producción y cada vez más de administración... tiene todo negativo que sabemos pero es una oportunidad insuperable para volver a conectar con la raiz. Queda como actividad rentada la alta tecnología (producción de sistemas inteligentes y manipulación responsable / supervisión), y queda lo humano, pero SOLAMENTE es viable si se ocupan de ello verdaderos expertos y con exeis en su lugar, ie, virtuosos.
.. por esto se genera un nuevo espacio de max-vi para la filosofía porque puede enseñar a la población la conexión con la phusis, su GRAN tema, y del que nadie sabe excepto el filósofo.
.. integrarse en oikoi, con un territorio propio, y participación de la plt con la intención de constituir-se en miembro de un estado etico... estamos presentando el punto principal para planificar la vida en relación con la realización de la felicidad (ie, vivir una vida-buena): adquisición ordenada y al maximo posible de virtues con vistas a constituir un estado etico. Empezando la planificación con la familia (nunca este proceso por fuera de una familia), luego sociedad civil (nunca felicidad sin exceder la familia), con los contratos e integración para producir bienes mayores.

==
. normalmente solamente te van a interesar los chunks con nro w-alto en alguna dimensión y eventualmente en otras en conjunto. La cercanía semantica w-poco, más por curiosidades, a ver si hay chunks parecidos a otros chunks, los más ricos en significado esp, (más que vectorizar preguntas), hay cero interés en que si se habla de la eudaimonia, las dimensiones de politicas estén en cero o 0.3, y la similitud de los ceros tal vez es tan importante como la única similitud que te interesa.
.. lo vi son los chunks sintéticos, recorridos, manuales, preguntas predeterminadas, etc.


==
. no es tanto la cercanía semántica de vectores lo que conviene para las búsquedas, sino directamente filtrar por valores > que cierto nro en ciertas dimensiones del vector (ya tenemos tipificados los valores: 0.2, 0.5, 0.7 y 1, y eventualmente utilizar más dígitos), con postgre+pgvector se puede referir a dimensiones w-facil.
.. la cosine similarity tal vez con subvectores, ie, evaluar solamente las dimensiones que me interesan, pero es w-mejor usar sql.


==
. una dimensión por tema, y el resto de las 'dimensiones' como meta-data (libro, capitulo, etc.. Relaciones con chunks sinteticos en dbase relacional)?
.. chunks sintéticos vectorizados para comparar con chunks?
.. recorridos temáticos predefinidos que van incrementando complejidad y participación del usuario a medida que avanza... hacer sugerencias de temas, preguntas, validad rtas con ia, etc.
.. vectorizar lo mejor posible ahora, y durante los cursos intensivamente con colaboración de estudiantes.

. stock de preguntas y sugerir nueva pregunta para vectorizar a mano.
.. otra opcion es ir armando la pregunta de a partes en dialogo con user.

. w-vi marcar como dimension o nodo en arbol tematico: raiz: bien-ser: luego poiesis:tch (vi para flia: aprender oficios productivos desde chico, y sociedad civil, max-vi siempre subordinada a praxis) , praxis:ek-plt (agrupar dimensiones en: mtf_en_praxis (250 dims), aretai (500 dims), plt (150 dims), st_obra (20 dims), cx_otras_obras:mtf,bio,lk (30 dims), ?_bag (50 dims); felicidad: ser feliz!, phusis_en_praxis, pneuma_en_praxis, energeia_en_praxis, estado etico, psuche_en_praxis y algo de psuche_en_bio, [aretai, tipos, cada arete, trayectorias] , paideia, tipos de bienes, [emociones, cada emocion, trayectoria a lo stm], fuerza natural anti espiritual y fuerza espiritual anti natural [no entendió bien este tema aristoteles], especulacion_mtf), th:mfk (divinidad, actividad vs potencialidad, materia vs forma, to ti en einai, ousia, energeia, phusis, pneuma, estudio teórico de la praxis, etc.).
.. siempre presente diferencia entre estudiar teóricamente vs become virtuous, felicidad es energeia, aretai son exei producidos por la repeticion ok de acciones en circunstancias v-específicas).
.. con la repeticion y educación se van adquiriendo habitos y configurando states of character (exeis)... sin estos bienes duramente adquiridos no hay felicidad posible.
.. con b-frecuencia aristoteles marca esa diferencia.

. primero preguntas predeterminadas (~ unidades de manual, de hecho vectorizar manuales, combinando vigo, berti, reale, ross, irwin, owens, etc.)
.. despues usuario agregando preguntas y respuestas tentativas con prompt en llm grande.
.. finalmente armando preguntas como rompecabezas, colage.

. felicidad => estar comprometido en la realización de bienes cada vez más elevados-perfecots, being engaged, obrando, colaborando para realizar bienes cada vez mas elevados, en ese estado activo de en-ergeia, se experimenta la verdadera felicidad.
.. en ese marco la vida como un todo se ve afectada, puede resonar con la phusis y pneuma.
.. está creciendo en arete, está realizando su mayor potencial trabajando por realizar el summum bonum, se está divinizando... en ese contexto (en ese nexo energético) se la eu-daimonia y con cierta frecuencia se puede experimentar.
.. entra en el mundo un tipo de estabilidad w-superior al de la phusis alogon, con tendencia hacia lo eterno e incondicionado, un pasaje de esfera, una transformación de la existencia... esa expectativa y realidad [max-en_germen al principio] tiene un valor absoluto, y el que lo comprende, llega a resonar con eso, siente la verdadera felicidad (mientras más se comprenda y valioso sea el aporte mayor felicidad: activada la gratitud, el ofrecimiento generoso, la admiración, etc... se activan emociones mayores a las de lo que se puede pensar semejante en el ámbito de la phusis, pero que es max-diferente, otra esencia.

. poner énfasis en cada rta en que es el miedo al dolor-tristeza asociados emprender buenas obras, y el deleite en hacer malas-pocobuenas, lo que determina qué hacer.
.. también que felicidad es una forma de ser, que presupone la adquisición de todo tipo de aretai (formas de pensar esp), being at-work, engaged en la producción de bienes, que esa tarea infinita sea la central y primaria (kurios). Todo acontecimiento referido a esa cuestión. Avanzar no está en la mano de cada persona, lo normal es que se avance poco y nada en ese camino, y otras ideas de la felicidad, más realizables, desplazan a la natural. Se pierde el camino del realismo naturalista y se cae en alguna forma de relativismo más o menos subjetivista y antinatural.
.. con las nuevas tecnologías y la 'nueva' comprensión de la filosofía griega (concepto de phusis esp), se puede ser w-optimista acerca de un nuevo renacer del proyecto del estado etico (conventos benedictinos y el hellas).
.. la estabilidad y solidez de la vida del virtuoso, trae un orden superior meramente natural, tiene que ver con la comprensión y la creación de órdenes subordinados al summum bonum.

. w-vi cuándo sentimos placer y dolor-distress. Esas emociones son max-vi para sostener el camino ético hacia la felicidad... tienen que estar presentes, pero acompañando las acciones (prattein) correctas (eg distress frente a injusticias o shortcommings, para despertar ira, y las durezas y abnegación del trabajo duro, la felicidad de estar engaged en la actividad-ergon max-vi de constituir un estado ético o simplemente sostener flia-aldea).

==ok==
.. recorridos predefinidos de aprendizaje, alguna pregunta en el medio y playground al final, y una especie de dialogo con rtas de otros estudiantes de esa fase.
.... se va avanzando de fases y recorridos, con acceso a fragmentos más complejos y con relaciones mas densas, fragmentos de manuales, problematizaciones, traducciones, etc.
.... tipo ajedrez, anticipar movidas e ir tomando distintos caminos... si se puede mantener una representación de los recorridos en historia de chat para cada usuario para los chats que mantenga.
.... al final se enseña herramientas informáticas para proponer recorridos, revisión conjunta de ensayos o compartir ideas, primero con la IA él mismo en playground y después especie de foro, llega inquietud a los egresados y a los admin, y se intercambian pensamientos.
.... traducciones de etica y politica en papel y una especie de guia de ejercicios para interactuar con la ia, y obtener rtas / interacción con pros.
.... diferencia entre fases marcada por la distancia entre polos, siempre grandes y todo w-polarizado, útil para familiarizarse e internalizar conceptos fundamentales, pero ko si no se pasa de fase.



==
.. para agregar dimensiones packed, sin perder la cercanía semántica, se puede utilizar las centenas, pero con las decenas fijas para que haya w-cercanía entre los tipos más específicos, comparten la raiz temática y se va especificando como arbol, eg, tema es hoja=> se completa su camino a raiz: andreia con mucha intensidad y conexión explicativa: 0.3[tercero de los grandes temas]1[primer subtema][subtemas hasta el anterior][intensidad del tema:0a1][tipo de conexion]
categorizar
. chunks basicos 
	.. (labels, fuerza de conexion (0, 0.25, 0.5, 0.75, 1), tipo de conexion: 		1: definicion, 2: explicacion, 3: argumentacion, 4: ejemplo, 5: enumeracion, 6: sintesis).
	.. 2=>max fuerza y tipo: definicion (2, 0, 0, 2.25, 5, 0.25)... por cada tema tengo una dimensión.
	.. en label está también su ubicacion: libro, capitulo, bakker page y line, y nro_chunk.
	.. nro de chunk padre por cada tema, chunks sintéticos.
. chunks sintéticos 
	.. rtas a preguntas tipicas (array de citas con peso + explicaciones).
	.. recorridos temáticos con alternativas de peso similar para que decida aleatoriamente. 
	.... Por ejemplo recorrido del tema de la completitud de la vida para predicar la felicidad, idas y vueltas siempre reafirmando la definición ok de felicidad: tiene que ser estable (pero no tanto como haber muerto), y actividad de acuerdo con la virtud-phusis... que pide areté realizada cada vez mayor => encontrarse activo en ese proceso, dispuesto a los acontecimientos experimentales de la felicidad / del que vive una vida feliz.
	.... otro es diferencia eudaimon y makarion.
	.... max-vi la cuestión de la phusis, de la energeia, etc..
	.. nivel de pregunta-rta.
	.. largo del recorrido (empezar a hacer preguntas a usuario).
	..(recorridos predeterminados casi hipertexto, primer contacto vs repreguntas y nivel basico vs avanzado). Jerarquías en arbol... pensamiento de aristóteles es un realismo naturalista... intro de sentido de la phusis, etc.
.. ia para casos específicos: resumir todo lo conversado y descargar pdf.
.. cita y explicación el formato gral (al estilo quaestio de escolástica).
.. hacer preguntas y solo se sigue cuando hay rtas ok.
.. conectar con otros textos, eg, coherencia con parmenides y coincidencia del decir-hacer-pensar.

. chunks sintéticos tienen que tener un par de twists didácticos.
. grado metafórico de chunks (si es alto, usar un buen llm o avisar que reflexione más de lo habitual).
. marcar dependencia entre chunks (muchos remiten al principal de una sección). Tipo de relación e intensidad (nros enteros para el tipo y decimales para intensidad (pueden usarse centenes y unidades de mil para otros aspectos).
.. probar cómo afecta la cosine similarity (vs dimensiones separadas). W-mejor dimensiones separadas.
.. marcar los chunks que se subordinan al chunk sintetico, sin interés propio (si tenía buena expresión queda incluida en el chat sintetico), y los que tienen más peso propio (0, 0,25, 0.5, 0,75, 1). 

. chat para segunda pregunta (primera rta es precisa, breve con un par de citas). prompt tipo chat con primera rta en historia y prompt de volver a explicar con citas más extensas (chunks primarios) y chunks secundarios.

. estructura de arbol en temas y las rtas parten de raiz en lo posible (bien->eudaimonia (max-bien practico)->virtudes (contribuyen a la eudaimonia)).

. opcion de pregunta avanzada para incorporar filtros y controles. Si no se entra a avanzado, simple prompt vinculando con phusis y estado etico, ie, los ejes de la app.

. hay que marcar en la pregunta si es de reflexión o relacionar conceptos, o preguntas taxativas.


==

==
st de chunks: bien->jerarq, ->max-bien
. la idea es tener en cuenta esos subnodos para sugerir re preguntas, y para la readacción del ctdo de cada nodo (chunk sintetico).


chunk1: (chunk principal sobre el bien, debería ir agregando los distintos pasajes que se haga referencia al bien en dbase y en metadata eventualmente también. El ctdo de este nodo se redacta al final con dos o tres variantes)
1094a1 (I. 1) Every skill and every inquiry, and similarly every action and rational choice [Πᾶσα τέχνη καὶ πᾶσα μέθοδος, ὁμοίως δὲ πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις], is thought to aim at some good [ἀγαθοῦ τινὸς ἐφίεσθαι δοκεῖ]; and so the good has been aptly described as that at which everything aims [διὸ καλῶς_ἀπεφήναντο τἀγαθόν, οὗ πάντ᾽ ἐφίεται].

2: (2-4 chunk sintetico jerarquia de bienes, dependiente del chunk principal sobre el bien)
But it is clear that there is some difference between ends: some ends are activities, while others are products which are additional to the activities [διαφορὰ δέ τις φαίνεται τῶν τελῶν· τὰ μὲν γάρ εἰσιν ἐνέργειαι, τὰ δὲ παρ᾽ αὐτὰς {5} ἔργα τινά]. In cases where there are ends additional to the actions, the products are by their nature better than the activities [ὧν δ᾽ εἰσὶ τέλη τινὰ παρὰ τὰς πράξεις, ἐν τούτοις βελτίω πέφυκε τῶν ἐνεργειῶν τὰ ἔργα].

3:
Since there are many actions, skills, and sciences, it happens that there are many ends as well [πολλῶν δὲ πράξεων οὐσῶν καὶ τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν πολλὰ γίνεται καὶ τὰ τέλη]: the end of medicine is health, that of shipbuilding, a ship, that of military science, victory, and that of domestic economy, wealth [ἰατρικῆς μὲν γὰρ ὑγίεια, ναυπηγικῆς δὲ πλοῖον, στρατηγικῆς δὲ νίκη, οἰκονομικῆς δὲ πλοῦτος]. But when any of these actions, skills, or sciences comes under some single faculty [ὅσαι {10} δ᾽ εἰσὶ τῶν τοιούτων ὑπὸ μίαν τινὰ δύναμιν, καθάπερ ὑπὸ τὴν ἱππικὴν χαλινοποιικὴ καὶ ὅσαι ἄλλαι τῶν ἱππικῶν ὀργάνων εἰσίν] --as bridlemaking and other sciences concerned with equine equipment come under the science of horsemanship, and horsemanship itself and every action in warfare come under military science, and others similarly come under others-- then in all these cases the end of the master science is more worthy of choice than the ends of the subordinate sciences [αὕτη δὲ καὶ πᾶσα πολεμικὴ πρᾶξις ὑπὸ τὴν στρατηγικήν, κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ἄλλαι ὑφ᾽ ἑτέρας: ἐν ἁπάσαις δὲ τὰ τῶν ἀρχιτεκτονικῶν τέλη πάντων {15} ἐστὶν αἱρετώτερα τῶν ὑπ᾽ αὐτά], since these latter ends are pursued also for the sake of the former [τούτων γὰρ χάριν κἀκεῖνα διώκεται].

4:
And it makes no difference whether the ends of the actions are the activities themselves, or something else additional to them, as in the sciences just mentioned [διαφέρει δ᾽ οὐδὲν τὰς ἐνεργείας αὐτὰς εἶναι τὰ τέλη τῶν πράξεων ἢ παρὰ ταύτας ἄλλο τι, καθάπερ ἐπὶ τῶν λεχθεισῶν ἐπιστημῶν].



==

. primer bot entrenado para pocos temas y varias rtas ya armadas, pero ajustando detrás del telón, afinando todo.
... con varios especialistas también vectorizados y llm de varios billones de parámetros.
... interactuar con user según results de primera semejanza semantica (cosine similarity), pudiendo refinar ajustando la vectorizacion de su pregunta.

bekker page, bekker line.

. vs platon es tematica tipificada que aparece con b-frecuencia (se puede poner subtipo a referencia a predecesores y poetas).
.. una dimension por tema: phusis, c-u de las aretai, arete, vs pt, politica, bien, max-bien, psuche.
.. si va a estar tan afinado, podría no utilizarse la cosine similarity, y directamente cotejar 'dimensiones' en dbase relacional.
.. chunks sintéticos a los que refieren varios chunks con distinto tipo de relacion. Chunk sintetico vendría a ser: {pregunta: "qué es el bien", rta: "la tendencia..."},  tal vez más adelante se refiere de otra manera, y el json sería misma pregunta con otra rta.
.. las preguntas y el query del usuario sí podrían vectorizarse con modelos standard, para identificar alteraciones a la pregunta, eg, 'definicion de bien'. Una vez identificado el chunk sintético, queda traer los chunks reales u otros sintéticos de menor nivel que se relacionan con el chunk sintético mayor (serían los temas del primer planteo), y filtrar-ordenar por pesos. Luego armar el prompt pasando el chunk max-vi y algunos otros de contexto para formular la rta, insistiendo en el-los chunk max-vi. De ahí en adelante chat.


. tipificar temas y grundbegriffe, cu, con su codigo (acá se puede configurar con tagueo de tal o cual experto, e incluir esas diferencias en las rtas).
.. tipificar intencionalidades del texto y la pregunta.
.. tipificar grados de profundidad del chunk (interpretación directa o requiere asociaciones, para cada temática, ie, grado de referencia a temática, grado de intensidad y grado de profundidad... puede estarse hablando de un tema trivial y en medio de eso, muy intenso sobre otro tema y más directo o menos directo). esto es w-vi para armar rtas, solo tocar los chunks complejos si usuario sabe del tema.
.. tipificar usuarios en su conocimiento filosófico para armar rta acorde.
.. tipificar grado de seguimiento del chunk anterior (pensar qué hacer en casos de intermitencia, probablemente un tipo de secuencia de chunks).
.. tipificar grado y tipo de relacion entre temas.
.. se puede armar chunks sintéticos para condensar informacion, prearmados para inicio o conclusión de respuesta... eg la EN es un texto de filosofia practica, que trata acerca del max-bien accesible mediante a acción humana, rta a pregunta ¿de qué trata el libro? o qué es la etica, preguntas que no suelen encontrar rta concreta en el texto... resumenes estructurales de cada libro, y de contenido, ie, vectorizar manuales, y expertos además del texto original.

. varios vectores de pocas dimensiones con pesos w-calculados para las dimensiones, y para el vector.
.. un vector por cada registro (ie, tres por apartado, n por capitulo y m por libro (y p por texto, ie, EN, otro para la biblio secundaria... con otra aproximacion, muchísima sintesis, y foco en dos o tres aciertos por experto, tiene que servir para armar rtas).

. dimensiones del vector por cada registro (chunk of data, aprox tres chunks por apartado 118a1, aprovechar puntos o ideas):
.. codigo_tema, cod_tema2, cod_tema3 (del chunk) //tema principal x, pero está definiendo algo importante, o en una explicacion tiene un momento w-vi de concentración o de panorama, o también define detenidamente una palabra clave (taguear como diccionario con max-puntaje, pero también puede estar en medio de una explicación max-vi...).
.... los temas deberían tener una estructura (generos y especies at least, eg, mfk->ousia, fk->mov).
.. grado de los grundbegriffe por chunk, ie, una dimension por cada grundbegriff, y cada tema tipificado puede tocar varios grundbegriffe.
.. intencionalidad referida a cada tema (explicacion, analogia, definicion, etc.). En un chunk pueden coexistir varios temas.
.. puntaje de la intencionalidad.
.. cod_tema_previo, cod_tema_posterior (al chunk)
.. cod_libro, cod_capitulo, cod_grupo_cap, cod_grupo_lib (serie de capitulos que integran una determinada unidad temática, lo mismo en un libro puedo tener asociacion de capitulos y en un capitulo de chunks).
.. relevancia del chunk en tanto definicion, explicacion junto con otros chunks (unidad de chunks con gran valor explicativo), argumentacion (conclusion de argumento), contextualizacion, meta-informativo (sobre el mismo texto o sobre otras obras).
.. peso de cada dimension es b-variable (segun pregunta), pero en nro de libro o de capitulo siempre tiene w-poco peso.

.
la idea es que una vez obtenido los chunks por semejanza semantica, asociarlos en unidades y armar un prompt para que el llm arme una respuesta y continuen chateando.

.
la pregunta del usuario tiene que irse armando para vecotrizarla ok, que las dimensiones +vi las complete el user explicitamente. Asignar peso a las dimensiones según la pregunta (eg buscar definición de ousia -> se listan tres o cuatro apariciones, y que el llm haga la presentación: se le dan los chunks, el tema y contexto de cada chunk de definición y se eventualmente se señala cuál es el mejor, para que el resto sirva de intro nomás.): 
.. w-vi el feedback de chats para ajustar el modelo.
.. w-vi identificar las preguntas amplias (qué es el bien para aristoteles, relación entre la phusis y la praxis: así como rio tiene un cauce natural [que dependerá de distintos factores del contexto para su determinación en cada momento, lo mismo el ser humano tiene un desarrollo natural que lleva al euzen, maximizar el bien práctico realizado teniendo a su constitución activa en un estado ético como max-bien práctico... es natural ese desarrollo]

. user indica si nueva pregunta o re-pregunta sobre rta anterior (chat).
.. por mas que sea chat, se buscan chunks por semejanza semantica con pregunta.



==


THE NICOMACHEAN ETHICS
book i The Human Good 3 (eudaimonia el mayor bien, qué es? actividad de acuerdo con complete virtue, ie, de acuerdo con phusis - logos).
book ii Moral Virtue 23 (estudiar virtud para entender la eudaimonia)
book iii Moral Virtue (cont.) 38
book iv Moral Virtue (cont.) 60
book v Justice 80
book vi Intellectual Virtue 102
book vii Continence and Incontinence: Pleasure 118
book viii Friendship 142
book ix Friendship (cont.) 163
book x Pleasure, Happiness 183


==
. chunks sintéticos responden preguntas tipificadas.
{pneuma:0, eudaimonia:1.9, phusis:1.25, energeia: 1.9, euadaimonia_vs_makaria:3.75, arete_in_general:3.5, coraje:0, magnanimidad:0, justicia:3.9, veracidad:0, amistad:0, tekhne:0, phronesis:0, sophia:0, libro:1, capitulo:9, bakker:1098a, vs_antecesores:0, reflexion_sobre_texto:0, estructura_texto:0}
.. relaciones entre chunks y chunks sintéticos (y eventualmente entre chunks sintéticos en relación arborea) quedan en dbase relacional... este tema puede ser consultado a llm (se pasa el arbol temático y los chunks+chunks sintéticos, para completar la rta).
.. marcar las expresiones sintéticas ok, eg, happy of being blessed (para temática de eudaimonia_makaria)... caute que no es el sentido del texto (deprive el elemento de bendición del que es feliz, pero este sentido es muy sugerente: felicidad=>sentimiento de bendición en vida tomada como un todo)... ross: (peso de nuevos hechos para muertos) it must be such in degree and kind as not to make happy those who are not happy nor to take away their blessedness from those who are. Puede incorporarse a los chunks sintéticos.


. felicidad de acuerdo con la phusis (orthos logos) en la actividad del NOUS que evalúa la vida como un todo, y puede resonar o no. Lo vi del pneuma es que da eternidad real a la actividad del nous. Por phusis se llega a una especie de eternidad transgeneracional de tareas infinitas. Pero con el pneuma se accede a lo eterno e incondicionado verdadero.
.. la evaluación de felicidad se relaciona la vida eterna y el amor a Dios que transforma el aporte deficiente que hacemos (dar un vaso de agua puede ser considerado algo ultra valioso).
.. happy of being blessed.

. evangelio ok con phusis: Jesus pregunta quién lo puso como juez para dirimir querella entre hermanos... hagan leyes justas y establezcan tribunales imparciales !!! sus pecados no les permiten constituir un estado etico, no pueden suplir así nomás con el pneuma.



===
arbol tematico 


. chatgpt:

# Árbol Temático Optimizado de la Ética Aristotélica

## I. EL FIN SUPREMO (TO TELOS)

### A. Eudaimonía como bien en sí

* Bien supremo, autosuficiente y deseable por sí mismo
* Actividad del alma según la virtud
* Necesidad de una vida completa

### B. Jerarquía de los fines

* Fines como actividades vs. productos
* Orden teleológico de las acciones humanas

### C. Clasificación de los bienes

* Bienes deleitables, útiles y perfectos
* Valor relativo y absoluto

---

## II. AGENTE MORAL Y ACCIÓN

### A. Condiciones de la acción moral

* Voluntariedad e involuntariedad
* Elección deliberada (prohaíresis)
* Deliberación racional (boúleusis)
* Conocimiento, libertad y responsabilidad

### B. Formación del carácter

* Hexis como disposición adquirida
* Habituación y costumbre (ethos)
* Rol de la repetición y educación

### C. Afectos y motivaciones

* Papel del placer y dolor
* Emociones como componentes morales

### D. Justo medio

* Virtud como punto intermedio entre excesos y defectos
* Aplicaciones en emociones, acciones y actitudes

---

## III. FUNDAMENTOS DE LA ANTROPOLOGÍA ÉTICA

### A. Metafísica del ser moral

* Hilemorfismo: forma y materia
* Dunamis y energeia: potencialidad y actualidad
* Phusis como naturaleza orientada al bien

### B. Psicología aristotélica

* Psuche tripartita: nutritiva, sensitiva, racional
* Unidad del alma y el cuerpo

### C. Biología, tiempo y desarrollo

* Movimiento (kinesis) y actividad (energeia)
* Kairós y biografía moral

---

## IV. LAS VIRTUDES

### A. Virtudes éticas

* Templanza, fortaleza, liberalidad, magnificencia, magnanimidad
* Veracidad, ingeniosidad, amabilidad
* Justicia como virtud relacional

### B. Virtudes dianoéticas

* Prudencia (phronesis), arte (techne)
* Ciencia (episteme), intuición (nous), sabiduría (sophia)

### C. Virtudes sociales

* Justicia distributiva y correctiva
* Amistad como virtud interpersonal

---

## V. PATOLOGÍAS Y CORRUPCIÓN MORAL

### A. Desviaciones del carácter

* Akrasia (incontinencia), enkrateia (continencia)
* Malicia, bestialidad y vicios extremos

### B. Causas de la corrupción

* Mala educación, hábitos nocivos, entorno social
* Papel de la comunidad y la ley en la corrección

---

## VI. VIDA BUENA Y COMUNIDAD POLÍTICA

### A. La polis como marco de la virtud

* El ser humano como animal político
* La ley como educadora

### B. Vida eudaimónica en comunidad

* Vida contemplativa (bios theoretikos)
* Vida práctica (bios praktikos)
* Crítica a la vida de placer (bios apolaustikos)

### C. Educación y paideia

* Educación integral del ciudadano
* Métodos formativos: música, gimnasia, imitación
* Legislación y estructura política






===

const themeList = ["eudaimonia", "jerarquia_fines", "tipos_bienes", "voluntariedad", "eleccion", "deliberacion", "caracter", "habituacion", "placer_dolor", "justo_medio", "hilemorfismo", "dunamis_energeia", "phusis", "psuche", "unidad_alma_cuerpo", "biografia", "kinesis", "kairos", "virtudes_eticas", "virtudes_dianoeticas", "virtudes_sociales", "justicia", "amistad", "akrasia", "enkrateia", "malicia", "corrupcion", "polis", "ley", "vida_contemplativa", "vida_activa", "educacion"
  ];

  . agregar en metadata el valor del chunk (max-vi, cabeza de sub-chunks, mero-chunk, descartable, max-vi solo por una frase, etc.).
  agregar virtud x virtud (como hace con las virtudes sociales: dimension del grupo, y de cada una, ie, virtudes sociales, amistad y justicia, si es que se habla de las virtudes sociales en gral con cierta frecuencia, si no, solamente las virtudes... eticas y dianoiéticas sí el grupo y obviamente cada virtud), pasio x pasio, calificar el chunk como descriptivo, explicativo, enumerativo, o a cada tema una intradimension del tipo de conexión con el tema, eg, en el mismo chunk se puede enumerar virtudes o partes del alma y hacer alusion explicativa o de confrontacion con el concepto de phusis vs platon o predecesores en gral.
  . agregar también cada uno de los tipos de bienes.
  . una por una las emociones, pasiones (vi que todas se pueden reducir b-ok a placer-dolor): By feelings, I mean appetite, anger, fear, confidence, envy, joy, love, hate, longing, emulation, pity, and in general things accompanied by pleasure or pain
  . separar placer y dolor, dos dimensiones.
  . agregar phusis-vs-nomos
  . bajo psuche tienen que estar las dimensiones de pasios, y states of character - dispositions, donde cada virtud remite a un determinado state.
  . separar dunamis de energeia, las tres dimensiones: en gral y cada concepto. También agregar más conceptos metafisicos (ousia, to ti en einai, no sé si habrá una cantidad relevante de chunks que toquen esos temas específicamente o quedarse con una dimension otros_temas_metafísicos y agregar sub-dimensiones con digitos)
  . enumerar también las virtudes sociales una por una (dimension gral y todas las particulares, se puede hablar solamente en gral, solamente de a una o de varias, con todas las dimensiones los embeddings del chunk van a capturar w+vi su significado).
  . agregar paideia y formación de ciudadanos dentro de politica.
  . agregar también referencias a predecesores
  . referencias a la propia obra (st de etica esp, pero a plt, mfk o phusis-bio tambien)
  . agregar otra dimension referida si es subchunk de otro chunk, en metadata puede ser una lista, ie, puede depender de varios chunks.

. ejemplo de subdimension:
.. energeia-vs-dunamis como dimension solamente tiene sentido cuando las dos dimensiones están presentes (si una es cero, e-vs-d también será cero). Tendría sentido que e-vs-d sea subdimension de esas dimensiones (weight propio más weight the e-vs-d), pero mejor en este caso que es un tema w-vi, tener las tres dimensiones separadas.
.. mfk: energeia, dunamis.
.. para vectorizar: vi cuando se habla o hay referencia a la energeia hablando de otros temas, eg, eudaimonia, psuche, etc., en esos casos obviamente también está marcada y con mayor puntaje la otra dimensión. Por ejemplo la vectorización - embedding del chunk: la felicidad es un estar engaged, ie, es una forma de energeia, o mejor dicho, la energeia humana denominada felicidad tiene un logos max-peculiar y digno de estudio: va a ser: felicidad: 0.8, energeia: 0.5, dunamis:0, energeia_vs_dunamis:0).
.... .9, .9 (se habla de los dos)
.... .99, .9 (se destaca la energeia en detrimento de la dunamis). ¿o conviene agregar otra dimension energeia_vs_dunamis?
 
. con esto ya se tienen unas 100+ dimensiones.

. asegurarse de que el enfoque principal (phusis) esté siempre bien capturado, en sus diversas y sutiles relaciones.


--
. pensar los chunks sintéticos - recorridas predefinidas. Usar contenido de manuales para empezar, con bastantes y diversos pasajes del texto.
. pensar vectorizacion de preguntas.

. pensar en buscar por contenido en texto de cada chunk (si contiene o no una palabra), tipo de campo en dbase small text, para no tener demasiadas dimensiones, se pierde el weight, la posibilidad de subdimensiones y eventualmente la cosine similarity, pero si falla todo (no es tema relevante), devuelva algunos chunks y que usuario pueda ir ajustando su query.



==
Actuás como un especialista en filosofía aristotélica y análisis semántico computacional. Te daré una lista de fragmentos (chunks) de la Ética a Nicómaco, numerados por libro y sección.

Tu tarea es etiquetar cada chunk con un vector semántico de 32 dimensiones temáticas. Cada dimensión representa un tema importante extraído del árbol temático aristotélico (ver abajo). Para cada chunk, devolvés un objeto JSON con:

- `id`: identificador del chunk (ej. `"I_1094a"`)
- `text`: el texto original del chunk (corto)
- `vector`: lista de 32 valores entre 0 y 1 indicando cuánto trata cada tema

Solo devolvés un array JSON como resultado final.

### Lista de dimensiones (orden fijo):

1. eudaimonia  
2. jerarquia_fines  
3. tipos_bienes  
4. voluntariedad  
5. eleccion  
6. deliberacion  
7. caracter  
8. habituacion  
9. placer_dolor  
10. justo_medio  
11. hilemorfismo  
12. dunamis_energeia  
13. phusis  
14. psuche  
15. unidad_alma_cuerpo  
16. biografia  
17. kinesis  
18. kairos  
19. virtudes_eticas  
20. virtudes_dianoeticas  
21. virtudes_sociales  
22. justicia  
23. amistad  
24. akrasia  
25. enkrateia  
26. malicia  
27. corrupcion  
28. polis  
29. ley  
30. vida_contemplativa  
31. vida_activa  
32. educacion

53 dimensiones:
const nombresDimensiones = ["temas",
  "Finalidad", "Bien supremo", "Felicidad (eudaimonia)", "Función del hombre",
  "Virtud", "Justicia", "Templanza", "Coraje", "Sabiduría práctica (phronesis)",
  "Razón", "Deseo racional", "Acción voluntaria", "Deliberación", "Elección",
  "Responsabilidad moral", "Hábitos (ethos)", "Media dorada", "Vicios",
  "Placer y dolor", "Amistad", "Placer en la contemplación", "Educación ética",
  "Política", "Ciudadanía", "Bien común", "Ley", "Constitución",
  "Justicia distributiva", "Justicia correctiva", "Equidad", "Virtudes intelectuales",
  "Verdad", "Sabiduría teórica", "Autarquía", "Contemplación (theoria)",
  "Naturaleza", "Teleología", "Esencia humana", "Decisión racional",
  "Autodominio", "Deseo irracional", "Ira", "Ignorancia", "Acciones involuntarias",
  "Amor propio", "Reconocimiento", "Respeto", "Amistad perfecta", "Felicidad política",
  "Vida activa", "Vida contemplativa", "Dios como motor", "Fin último"
];

Los valores deben ser coherentes con el contenido del chunk. Si el tema no aparece, el valor es 0. Si es central al fragmento, asignás 1 o valores altos.

---

### 📘 Fragmentos a procesar:

[
  {
    "id": "I_1094a",
    "text": "Every art and every inquiry, and similarly every action and pursuit, is thought to aim at some good; and for this reason the good has rightly been declared to be that at which all things aim. But a certain difference is found among ends; some are activities, others are products apart from the activities that produce them. Where there are ends apart from the actions, it is the nature of the products to be better than the activities. Now, as there are many actions, arts, and sciences, their ends also are many; the end of the medical art is health, that of shipbuilding a vessel, that of strategy victory, that of economics wealth. But where such arts fall under a single capacity- as bridle-making and the other arts concerned with the equipment of horses fall under the art of riding, and this and every military action under strategy, in the same way other arts fall under yet others- in all of these the ends of the master arts are to be preferred to all the subordinate ends; for it is for the sake of the former that the latter are pursued. It makes no difference whether the activities themselves are the ends of the actions, or something else apart from the activities, as in the case of the sciences just mentioned."
  },
  {
    "id": "I_1095a",
    "text": "The political life, the contemplative life... some goods are more noble than others."
  }
]

