
. primera demo: 
.. funciones:
..1. llm chat
.... chunks=capitulos
.... chunks=unidad de manual vigo
.... asistente de prguntas? con ceckboxes y ddwn menues?, a medida que se escribe se muestran en ddown
.... primera response: manual vigo + resumen_chap+citas/chunk_sintetico + chunk para seleccionar citas y extender rta del manual + apendices con reflexion sobre el chunk refiriendo a citas (de apertura y conclusion [vinculando con phusis y paideia-politeia desde realismo naturalista enfocado in becoming good, not just understanding... lo mejor posible hasta eleborar chunk sintético hit by questions of the sort]).
.... then 5 responses con el mismo sesgo.
..2. ping pong (prolog): por sí o por no!
..3. buscador tematico de chaps (chunks ordenados con acceso a citas y manuales)
..4. senderos


==
funciones:

. filtrar: chunks que coincidentes con checkboxes de usuario (devolver pasajes relevantes del capitulo con breve resumen del contexto texutal, ie, de lo que estaba antes y lo que sigue).
. por sí o por no, con prolog.
. preguntas tipificadas + cinco interacciones sobre ese tema o empezar uno nuevo con nueva pregunta.
. senderos.


==

. ejemplos de aristoteles referidos a techne w-ok de la epoca y mundo militar, tenemos que revisar virtudes (nombres esp, muchas innominadas en EN) y ejemplificar.
.. max-vi phusis-flia-amistad-estado etico<=>paideia (crecer adquiriendo virtudes con vista en max-bien: felicidad y estado_etico).

. cuando chunks pierden conexion con pregunta de user, se usa api de reRank para ranquear los chunks coincidentes por vectorizacion. Parametros chunks candidatos y documento para contextualizar.
... https://jina.ai/reranker

. frente a pregunta sin hit, rta b-gral y email avisando cuando sistema genera rta propia.

. monetizacion: publicidad (de llm esp), membresía.

. todo: +manuales y senderos, +tt (plt y fk esp), preguntas a users en chat.


==
chunks vectorizados y en mariadb para buscar semejanza del include y criterios basicos, para cuando no se encuentran matches ok para la pregunta, se dan a la ia un chunk sintetico tipificado y los chunks que devulva esa busqueda por las palabras clave que haya encontrado en la pregunta.

. que la llm busque citas del chunk elegido (de acuerdo con interaccion previa).
.. primero pagina capitulo de libro como chunk o pagina entera bakker, después refinar más (parrafo o 10 lineas bakker).
.. controlar cuantas lineas del siguiente bakker page hay que pasar para que llm seleccione las citas.

. podría pensarse en chunks de citas por temas, que llm abra y cierre con citas (el desarrollo tiene que tomar como modelo el chunk sintetico seleccionado)... probar si selecciona ok chunks sinteticos a partir de pregunta.
.. palabras clave del chunk original, e incorporar en rta algo de etimologia. También incorporar alusión a la phusis y la politica - estado etico (arkhe y telos de todo este proceso). Pneuma hasta bienes publicos.

. padres necesitan saber esto, para exigir a escuelas que enseñen y habitúen a sus hijos en la virtud (y hacerlos ellos mismo obviously).

. marca - sesgo de nuestra app: phusis (movimientos!!) y enseñanza.

. el plus de la app sobre mero text-searching es que se pueden aplicar muchos filtros, y chatting.
.. arbor es como un indice w-específico.
