
. doble vectorización: una de grupos por capitulo y otra detallada por parrafos. La primera va bien con embeddings y la segunda con coincidencias focalizadas en dimensiones (valor de tal o cual dimension en combinación con otros valores específicos).
.. después hay una tercera esfera de las preguntas por conexiones, más de interpretación. El segundo_grado (vi prolog y chunks sintéticos que unen temas (vectores de primer orden) como nexos entre redes semánticas diversas. Acá las redes neuronales pueden tener incumbencia.
.. de las preguntas se infieren vectores de primer orden (vi redes neuronales).

.. acá hay novedades: conexión con palpitar primario de la phusis, en conexión (binded!) con lo más elevado del pneuma... el límite contacta el caos primigenio y lo eterno e incondicionado.
.... momento epocal de soltar el zeitgeist agotado sin florecer y apuntar a recibir el influjo del espiritu capaz de iniciar una nueva epoca.
.... comprensión de la phusis justo a tiempo para iniciar comprensión del pneuma, los dos componentes llegan de epocas cerradas (nueva oportunidad que la modernidad no supo comprender por desatender las dos epocas anteriores e integrar sus momentos verdaderos, sus aportes max-valiosos).


==
. primera demo: 
.. funciones:
..1. llm chat
.... chunks=capitulos
.... chunks=unidad de manual vigo
.... asistente de prguntas? con ceckboxes y ddwn menues?, a medida que se escribe se muestran en ddown
.... primera response: manual vigo + resumen_chap+citas/chunk_sintetico + chunk para seleccionar citas y extender rta del manual + apendices con reflexion sobre el chunk refiriendo a citas (de apertura y conclusion [vinculando con phusis y paideia-politeia desde realismo naturalista enfocado in becoming good, not just understanding... lo mejor posible hasta eleborar chunk sintético hit by questions of the sort]).
.... then 5 responses con el mismo sesgo.
..2. ping pong (prolog): por sí o por no!
..3. buscador tematico de chaps (chunks ordenados con acceso a citas y manuales)
..4. senderos


==
funciones:

. filtrar: chunks que coincidentes con checkboxes de usuario (devolver pasajes relevantes del capitulo con breve resumen del contexto texutal, ie, de lo que estaba antes y lo que sigue).
. por sí o por no, con prolog.
. preguntas tipificadas + cinco interacciones sobre ese tema o empezar uno nuevo con nueva pregunta.
. senderos.


==

. ejemplos de aristoteles referidos a techne w-ok de la epoca y mundo militar, tenemos que revisar virtudes (nombres esp, muchas innominadas en EN) y ejemplificar.
.. max-vi phusis-flia-amistad-estado etico<=>paideia (crecer adquiriendo virtudes con vista en max-bien: felicidad y estado_etico).

. cuando chunks pierden conexion con pregunta de user, se usa api de reRank para ranquear los chunks coincidentes por vectorizacion. Parametros chunks candidatos y documento para contextualizar.
... https://jina.ai/reranker

. frente a pregunta sin hit, rta b-gral y email avisando cuando sistema genera rta propia.

. monetizacion: publicidad (de llm esp), membresía.

. todo: +manuales y senderos, +tt (plt y fk esp), preguntas a users en chat.


==
chunks vectorizados y en mariadb para buscar semejanza del include y criterios basicos, para cuando no se encuentran matches ok para la pregunta, se dan a la ia un chunk sintetico tipificado y los chunks que devulva esa busqueda por las palabras clave que haya encontrado en la pregunta.

. que la llm busque citas del chunk elegido (de acuerdo con interaccion previa).
.. primero pagina capitulo de libro como chunk o pagina entera bakker, después refinar más (parrafo o 10 lineas bakker).
.. controlar cuantas lineas del siguiente bakker page hay que pasar para que llm seleccione las citas.

. podría pensarse en chunks de citas por temas, que llm abra y cierre con citas (el desarrollo tiene que tomar como modelo el chunk sintetico seleccionado)... probar si selecciona ok chunks sinteticos a partir de pregunta.
.. palabras clave del chunk original, e incorporar en rta algo de etimologia. También incorporar alusión a la phusis y la politica - estado etico (arkhe y telos de todo este proceso). Pneuma hasta bienes publicos.

. padres necesitan saber esto, para exigir a escuelas que enseñen y habitúen a sus hijos en la virtud (y hacerlos ellos mismo obviously).

. marca - sesgo de nuestra app: phusis (movimientos!!) y enseñanza.

. el plus de la app sobre mero text-searching es que se pueden aplicar muchos filtros, y chatting.
.. arbor es como un indice w-específico.
